---
title: "我只把錢放在郵局活存"
date: 2026-03-16T20:40:00+08:00
draft: false
description: "請在這裡輸入一句話總結這篇筆記（這會顯示在首頁文章列表）..."
categories: ["理財"]
tags: ["存錢", "利息"]
ShowToc: true
TocOpen: false
---

### 早期理財觀：只懂存郵局的「死錢」

我從以前就完全沒有理財觀念，只知道要把錢存在郵局，甚至連一般銀行的戶頭都沒有。

雖然長輩曾提過可以嘗試買股票，卻從沒主動教過我該如何開始，所以我一直以來都只是單純地存「死錢」。

剛出社會時，大家常說起薪是22K，而我當時起薪大約有 2萬8、2萬9，相較同齡人算是不錯。

當時傻傻的覺得自己錢滿多的，花錢就比較不節制。

我平常不菸不酒，最大的開銷頂多是去吃個三、四百塊的吃到飽，也不太買衣服，只有在外地工作時會花比較多交通費回家。

因為沒有大筆支出，所以我也不會變成月光族，每個月多少還是能存下一些錢。

但我從沒體驗過那種**「為了買某樣東西而拚命存錢」**的痛苦，導致我真的只是單純在存錢。

身邊也沒有人跟我分享投資理財的觀念，加上我以前只對電腦科技或藝術感興趣，對金錢完全沒概念。

甚至我心底還有點傳統迂腐的仇富心理，覺得「有錢人都是邪惡的」。

當時的我想法很簡單：紮紮實實地存錢，20歲出頭開始工作，30歲前結婚生子，然後貸款買車、再貸款買房。

但以當年的薪水來看，其實根本快買不起房了，我也從沒認真算過自己到底存了多少錢。

### 遲來的震撼教育：工作五年才辦人生第一張信用卡

出社會前幾年，我的主力帳戶只有郵局和合庫，完全不知道怎麼跟其他銀行往來，更別說辦信用卡了。因為平日白天都在上班，就很不方便去實體銀行辦事。

直到工作第五年，台新銀行推出了 Richart 數位帳戶和 GoGo 黑狗卡，因為 APP 線上申請很方便，不用跑實體銀行，我才跟一位當藥師的大學同學一起辦了人生第一張信用卡。

沒想到核卡時迎來了巨大的衝擊！雖然我算是公務體系，月薪其實比那位同學高，但**我的信用額度卻只有他的三分之一**，大概只有六萬，非常低。

當時我其實對於信用卡額度應該多高也沒有概念，但是無法理解怎麼會和同學落差這麼大，後來才意識到這就是**「銀行小白」**的劣勢。

而我的同學從大學學貸開始就跟銀行往來了。

對，我大學沒有學貸，我必須說非常感謝家裡，真心的，從小沒有讓我真的苦過，但是也是我沒有學習理財動力的原因之一。

我的起步實在太晚了，現在的大學生可能早就知道要辦張小白卡來累積信用。

辦卡後，我有了額度就有需要就刷，完全不懂「刷卡盡量不要超過總額度三分之一」這種維持聯徵分數的概念。

不過當時我也沒有貸款買車或買房的需求，所以也覺得沒差，就這樣老老實實地工作存錢。

### 存到第一桶金後的當頭棒喝

這幾年我也算是有在存錢，後來終於存到了人生的**第一個一百萬**。

雖然一百萬不算少，但對沒有任何理財概念、連定存利息較高都不知道的我來說，日子就是渾渾噩噩地過，也沒有急著賺大錢的迫切想法。

直到工作第六、第七年，大約 28、29 歲時，我跟一位薪水差不多的同學聊天，徹底被刺激到了。

他告訴我，他在高雄好市多附近買了一間七百多萬的房子當作投資，要用來收租賺錢。

我當時連銀行貸款都沒概念，只能問他貸了多少？

他卻輕描淡寫地說：**「其實是可以全額買啦，只是想留點錢在身上，所以還是貸了一些。」**

我當場震驚不已！

我這麼辛苦工作七年，好不容易存到一百多萬，他竟然有七、八百萬的資產，是我的六七倍以上！

我一直以為就算他有在投資理財，頂多也就兩百萬吧，沒想到差距這麼大。

### 跨出舒適圈，踏上投資理財的學習之路

從那一刻起，我才像無頭蒼蠅一樣，到處尋找投資理財的資訊。

當時我的總資產就是那一百多萬，我終於開始認真思考該如何分配這筆錢，讓這筆錢變大。

其實我自認有點懶散，加上從小到大沒有系統性地學習過財商觀念，自己也不是特別愛讀書，所以學習過程常常是東看一點、西看一點，也沒做筆記。

這主要也是因為我一直待在舒適圈裡——雖然買不起房，但也餓不死，生活還算過得去，所以缺乏強大前進的動力。

不過，現在我已經開始慢慢學習新觀念，去聽別人的分享。

當然，這過程中也充滿了雜訊，甚至我也被騙過，這些經驗之後可以再慢慢跟大家分享。

總之，這就是我開始學習理財的重要契機。